GESC 2111 現代人的問
題
導師：劉紹麟，中文大學社會學系
第一講：導言、課程要求等

對本課程的定位
• 一些關於現代社會生活， something you should know but afraid to ask
的事件．
• 政治、經濟、宗教衝突、現代人精神面貎，與我何干？
• 每一個有權投票的人，也需要有基本認識的課題，例：甚麼是累進
稅制？

談這些題目，目的是……
• 讓同學對身邊的事件，特別是重大、且影響個人及世界的事件，
有一初步了解
• 讓同學反省這些事件與自己的意義，並尋找自己在當中的位置
• 負面而言，避開可能的不良後果
• 正面而言，我可以做甚麼，改善情況？

• 亞拉伯之春： 2010 年末
開始，從北非至中東的
革命運動

社會學的角度
Fact 資料
phenomenon 現像

• 見樹又見林，見微知著
• 發掘現像背後更深入的社會基
礎．

Trend 趨勢
Pattern 規律

Social Structure
社會結構
Logic 原理

題解：現代．人．問題
• 現代，與傳統社會，是相當不同的，大抵而言，是指近兩個世紀
的巨大社會變化，及所引伸出來的社會組織，以至人的思想的變
化
• 例：農村生活．今日的農村生活，與一百年前的農村生活，有何
不同？

人
• 不是探討環境問題、科學問題，而是，
• 人之為人，在現代社會展現出的問題，
• 既有個人層面，例如消費主義，人與人之間的疏離等
• 也有人作為群體所展現的問題，例如現代政治、全球化等

問題
• 中文的「問題」二字，既是「 question 」，也是「 problem 」
• 在本課程中，兩項也會處理．

現代人問題多多嗎？
• 每個年代的人類社會，也有其問題．
• 例：傳統社會中，人均壽命很低，個人的自由度很低，等等
• 踏入現代，出現的是新類型的問題
• 例：人類已具備毀滅人類及其他物種的能力，但同時亦有拯救地球的能力，
這些是過往年代沒有的
• 例：青少年問題，在過往的年代，根本沒有「青少年」這個概念

課堂的三小時將會包括．．．
• 活動：如觀看電影， youtube 片段、 facebook 群組
• 講授：由講師主講有關課題內容
• 討論：由講師引導同學，就相關的課題發表意見．
• 你的參與是非常重要的！

事件分析舉例：中國自行研製的 C919
• 過往的研發歷程、研發的難度，現在成品的水平
• 首次進行相關研發嗎？
• 關鍵部分是自製還是引進？
• C919 達致何種水平？

• 研發大飛機對中國的意義

• 打破兩大公司壟斷，由國內企業賺取相關利潤，而非由外國公司賺取
• 飛機所牽涉的高端製造業，將帶同其他國內相關產業

• C919 對全球的影響

• 過往由歐美主導的飛機製造業，現在中國也能參與
• 即使暫未能賣到歐美，但國內訂購該機種，已對兩大公司構成威脅
• 進一步東升西降？加劇西方對中國的疑慮？

事件分析
• 波音 737 Max 的兩次空難（ 2018 年 10 月， 2019 年 3 月）
• 機件故障？設計問題？更大的原因是，
• 影響一：波音與空中巴士，美國與歐洲飛機制造業的消長
• 中國的角色？ FAA 、 C919

GESC 2111 現代人的問題
第二講：現代．傳統．人與社會
講師：劉紹麟，中文大學社會學系

補課安排
• 補課將安排在下述日子，並以 zoom 形式進行
• 4 月 24 日，上午 10:30 至下午 1:15

為甚麼要介紹傳統與現代？
• 現代人的苦惱，往往是脫離了傳統年代，被包裹、擁抱的狀態，於是
• 現代人往往對傳統社會、對過往的年代有很多幻想與投射
• 失去的東西，要回到過往的年代尋找？討厭現在，於是渴想回到過
去？
• 不少現代國家、地區還介乎現代與傳統之間
• 以阿富汗、沙地阿拉伯為例
• 明白現代化之艱辛，及後進國（如中國、印度）在進入現代化歷程
中的跌跌碰碰
• 進入現代化的跌碰，甚至成為現代社會的大問題

與沙頭角村民的對話－－ 1898 年間
• 「地方很多，聽說有落馬洲、上水、粉嶺、新田、錦田、元朗，
還有……很遠很遠的
• 「除了走路以外，沒其他辦法了……很不容易去啊！我們住在這
裏幾十年，從來沒到過那些鄉村呢……
• 「每逢墟期，間中也有村人走趁墟，你如果要去的話，可以跟他
們一道走嘛．可是你要當心，萬一你追不上他們，就會迷路了，
山過山的都沒有真正的路，如果遇上野獸，那更是不得了．」

被物理條件限制（保護）著的人
• 遠遊、見識外界事物，只是少數人的權利
• 物理條件的限制，使得人的生活空間非常陝小
• 「熟人社會」：私人、私隱、個體性是罕有物
• 這種狀態，對人的思想有何影響？苦悶的感覺？追求新
鮮？追求進步？

被各種關係綑綁（擁抱）著的人
• 親屬關係（ kinship ）、虛擬親屬關係（ pseudo-kinship ）
• 特殊性（ Particularistic ） vs. 普遍性（ Universalistic society ）的取
向蓋過法律與合約
• 從家庭、師徒、主僕、皇室與臣屬，都是一種恩、義、忠、信的
關係。
• 現代社會是割斷了這種「溫暖」的人際關係
• 以冷冰冰的市場及組織規章，規範人的行為

被各種文化、習俗、宗教包圍著的「傳統」人
• 魯迅的《祝福》裏，祥林嫂的一生，就是被
傳統緊緊困住。
• 蒙眜迷信？精神寄托？
• 以宗教改革為個案（ 1517 年路德九十五條為
始）
• 人漸漸脫離了教會、宗教的”束綁”
• 然而這是一個漫長的過程

馬丁路德（ Martin Luther ）， 1483-1546

只有家族、社區事務，沒有國家、民族觀念？
• 在前現代社會，政治控制（ control ）是可能的嗎？
• 以「六百里加急文書」（約三百公里）為例．
• 天高皇帝遠，中央對地區而言，只能以「高度自治」方式進行管治
• 各種型式的「山寨王」、封建、地區自治

• 民族意識？國民意識？還是地緣、血緣關係為主？

• 在平民百姓的世界裏，能建立起”全國”、”天下”的意識嗎？

• 甚麼是封建？以日本為例
• 中華帝國：一個例外？

• 廣州至北京，鐵路距離約二千公里
• 馬匹一般“巡航”速度為時速 13-19 公里

啟蒙運動（ 17-18 世
紀），理性至上
• 理性與科學
• 脫離了矇眜迷信的束綁
• 笛卡兒（ René Descartes, 15961650 ）我思，故我在；「我」與
「世界」的對立，「我」有能力
審視外在的世界

珈利略接受教庭審訊 (1616)

法國大革命（ 1789 年）：我們再不需要皇帝了
• 將皇帝送上斷頭台！

• 皇帝是整個傳統權力秩序的最高點！

• 舊制度終結：一種新的個人與政府、政權的關係
• 以各種型式的社會契約（ social contract ），取代傳統「皇權」
與「子民」的關係
• 人脫離了傳統皇權的束綁

• 珍妮妨織機

工業革命

瓦特的蒸氣機：物質條件的改善，帶來人的解放

• 四十尺標準貨櫃載重約 26.5 噸（ 26500kg ）

運輸能力大爆發！
會產生何種影響？

• 駱駝最大負重 450kg ，一般載重 150kg
• 一個貨櫃的載重已等於 177 隻駱駝
• Ever Ace ，最多可運載約二萬四千個標準櫃

歷次工業革命
• 第一次，十八世紀中至十九世紀中，蒸氣機，
連帶紡織、鐵路運輸、輪船等
• 第二次，十九世紀末。電、電器，各式電動工
具
• 第三次，二十世紀七十年代以後，數碼化的年
代（取代模擬 analogue ）
• 每一次，都會帶來一個更自由的人的生活空間

上層建築

• 上層建築（ superstructure ）：政治制
度、思想、人際關係、生活習慣
• 下層建築：生產力、生產關係，經濟
基礎
• 下層建築必然決定上層建築？

下層建築

• 至少是相適應的關係
• 下層建築改變，上層建築都要相適應

• 現代化的歷程，是上下層建築均在發
展

人被物理條件、宗教、傳
統、家庭、政權等包裹

宗教改革、啟蒙運動，漸
脫去思想上的限制

工業革命，漸脫去物理條
件的限制

二十世紀初婦女革命，漸打
破傳統婦女角色

十九世紀末開始，西方進
一步民主化

法國大革命，漸脫去傳統
政制的限制

二十世紀六十年代性別革命，
進一步從家庭、傳統性別角
色中解放

現代化：步向更大程度解放的歷程？

人的解放與超升？
• 現代化以前的世界，人無論是物質條件、社會制度，及思想空間，
都非常受限
• 是受限，還是“安分”，被很好地保護？

• 進到現代，可視為一個各方位解放的歷程，切斷各種前現代社會
的「綑綁」
• 是解放，還是破碎？
• 是解放，還是以另一方式重組各種控制手段？

現代人的一些特徵及苦惱
• 相信理性（理性真可以相信嗎？）
• 割斷各種關係的束綁（無根的心靈？）
• 追求進步、發展（進步為何？）
• 重視個人（其他人是地獄？但又需要著其他人！）
• 視野廣闊（那個才是我要走的方向？）

不穩定的現代化過程？
• 傳統狀態是穩定的，現代性（ modernity ）
也是穩定的，但現代化的過程是不穩定的
• 較早進入現代化的地區，如歐洲，相對較
早脫離傳統狀態，並有能力向外擴張
• 後進地區，如十九世紀的日本、中國，如
何改變自己擠身以求存？

Samuel P. Huntington

• 至今日，如阿富汗、沙地等國，其心態及
制度仍處於半傳統半現代狀態，與西方接
觸時也產生各種問題

已進入現代化
的群體
仍在傳統狀態的
群體

• 前現代的制度：
應要革除？應
要保留？

如果他們不感到要放棄這
些生活方式，應以威權方
式迫他們改變嗎？傳統方
式是「錯」的嗎？

現代性：一些反省
• 人類解除了舊世界的總總束綁，人的自主性得以大幅提升，但
• 這是人的超升，還是人的破碎？
• 傳統秩序，必然是束綁嗎？現代性很邪惡嗎？
• 飽受現代性的煎熬，偷戀現代以前的生活？
• 如何建設一種在現代社會較適切的生活？
• 如有部分人、群體不願進行現代化改造，應如何處理？

GESC 2111 現代人的問
題
第三講：現代經濟、資本主義的左與右
講師：劉紹麟，中文大學社會學系

Nativity 中 , 瑪利亞不斷工作的片段
• https://www.youtube.com/watch?v=lmPrUFguQ0Y&t=2439s 5:45 沒
有返工放工的前現代經濟

市場社會（ market society ）的前世今生
• 前現代社會，在尋常百姓的世界，是以「關係」取代金錢交易。
• 「貨幣」在尋常百姓家中，作用遠不及現代社會般大。
• 現代社會，將原屬乎關係、大自然的東西，將之界定、分割而成為可出售
的商品（ commodity ）
• 貨幣與商品的「虛擬性」：隨著人的界定而改變其屬性，而非客觀存在

存在於自然的
事物、關係
人類將之重新界定
（商品化過程）

可按價發售
的商品

關係與交易？
• 關係與商品化的互動：以照顧小孩子為例。
• 到現代社會，關係不再是最重要的考慮，而是商品的交換價值
• 注重交換價值之時，是否忽略了其他同樣重要的東西？例如感情、關係？
• 不能 / 未能以金錢價值量度的東西，但未必不存在或不重要
• 「關係」與「交易」不能並存嗎？你能接受「關係」沾上「利益」的色彩嗎？

事情由誰處理？現代社會的三大機制
由市場處理

由政權處理

由關係網絡處理

一切固定的都湮消雲散
• 講金不講心；關係、感情都是阻礙「發展」的東西
它無情地斬斷了把人們束縛于天然尊長的形形色色的封建羈絆，它使人和人
之間除了赤裸裸的利害關系，除了冷酷無情的“現金交易”，就再也沒有任何
別的聯系了。它把宗教虔誠、騎士熱忱、小市民傷感這些情感的神聖發作，
淹沒在利己主義打算的冰水之中。它把人的尊嚴變成了交換價值，用一種沒
有良心的貿易自由代替了無數特許的和自力掙得的自由。總而言之，它用公
開的、無恥的、直接的、露骨的剝削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蓋著的
剝削。——馬克思、恩格斯，共產黨宣言
• 但另一方面，是效率與誘引（ incentive ）來源。
• 成就現代社會巨大經濟建設能量者，是為每一個人心裏求利的動機。

小結
• 老生常談：不能用錢量度的，不一定無意義
• 關係、大自然、生活質素等，也有自身價值
• 每種事物也有其代價，爭到了這項，便失去了那項，如何選取
與平衡？

自由市場有何好處？
• 資本主義不完全等同自由市場
• Adam Smith ：以無型之手主導的自由市場，是最有效率及最公
正的分配
• 人難以為抽象的「公眾」效力，利己是難免的，問題是，
• 怎樣將利己之心，變成一種推動公益（ public virtue ）的動力
• lassie-faire ：”讓他們去吧“，自由放任。

續自由市場有何好處
• Melton Friedman ：資本主義保護個人自由
• 相對於官僚體系而言，市場是非常有效率的：以政府體系、大學、
改革開放前的中國為例
• 生產及其他資源在民，而不在官，有很大的政治意涵：民間缺乏
強大的經濟基礎，難以凝聚抗衡政府的力量．

• Melton Friedman, 1912-2006

破壞人類社會的資本主義：何以要進行種種國家／政府干
預？
• Karl Polanyi ：現代資本主義，造成一個不適合人生存的社會：例，童工問題、
工傷問題
• 人類社會的自保方式，是進行各種型式的干預市場運作，例：保護童工、婦
女勞工等
• 保護的邏輯：開始介入後，將越陷越深？
• 保護主義：保護甚麼？
• 由政府介入，推動國家發展？

• 9000 韓圓三個蘋果，折合 63 港元！

• 2005 年香港的反世貿示威騷亂

• 政府政策？強制技術轉移？自由放任？

消滅自由市場？共產主義與史太林式計劃經濟
• 自由市場是一切剝常的來源？
• 各盡所能，各取所需，而非以市場供需來決定
• 具體落實，為蘇聯時代史太林模式計劃經濟
• 高速推動國家現代化？在五、六十年代被視為
與西方並駕驅
• 中國的第一個五年計劃（ 1953 ）年以後，照抄
上述模式

1957 年衛
星升空，
1961 年太
空人進入
軌道

史太林式計劃經
濟，消滅自由市
場

政府只提供最基
本服務，如街燈
及警察

兩種政府與經濟關係的看法
• 在右邊，是古典與新古典經濟學的看法
• 小政府，大市場
• 政府應盡量減低對個人生活的干預，而應以市場機制處理問題
• 支持 ：公共屋邨、公廁、郊野公園以至政府事業之私有化
• 反對： MPF ，政府介入醫療、福利等事業
• 遺產稅？租務管制？按揭成數限制？樓宇轉手稅項？

續
• 在左邊，是共產主義、社會主義、國家干預
（ interventionists ）
• 干預型國家（ Interventionist government ） / （發展型
國家） developmental states etc.
• 政府有責任照顧個別市民，從搖籃到墳墓
• 支持：由政府提供公共房屋、公廁等服務，以至政府向
退休保障供款
• 反對：各種型式之私有化
• 在香港，左派一般指中共及其分支

當我們期望……
• 政府為甚麼不辦好 XX ？
• 為甚麼要政府來辦 XX ？
• 政府辦 XX 的代價是甚麼？
• 為甚麼要由政府”執行公義”、”替天行道”？
• 期望一個掌握更大權力、涵涉較廣的政府，還是較小權，管得較少的政府？
• 如果不由政府來辦，由那個機構來辦？會更有效率？更公平嗎？

誰人在左，誰人在右？
• 在美國，共和黨（ Republicans ）在右，民主黨（ Democrats ）在左
• 在英國，保守黨（ Conservatives ）在右，工黨（ Labour ）在左
• 在香港：自由黨在右翼，職工盟在左翼，而民主黨、民建聯等，游移於左右之
間．然而：
• 在香港的用語，左與右，多用作對中國問題的立場．是以在香港，左派是指接
近中國政府立場者
• 左與右，亦有對族群身分立場的意涵，待續

簡述戰後自由主義經濟之發展
• 戰後至七十年代：在西方國家是凱恩斯（ Keynesianism ）經濟的黃金年代。
• 在中國、蘇聯及東歐，是計劃經濟的年代，並曾一度被視為威脅西方資本主義
• 新自由主義經濟的年代：七十年代末至今

• 計劃經濟極無效率？蘇聯在八十年代的困境
• 東歐、蘇聯及中國的情況：在八九年以後，蘇聯解體（ 1991 ）及東歐共產政權紛紛
倒台，進行一定水平之市場化
• 俄國的震蕩療法（ 1991 年）及其後果

“ 大右轉”（ The ‘Great Right
Turn ）美國總統列根（任期
1981-1989 ）及英國首相戴
卓爾夫人（任期 19791990 ）

• 中國於 1978 年進行經濟改革，放棄之前跟從蘇聯的斯大林模式計劃經濟，
• 政府對經濟的掌控仍相當大
• 市場經濟與龐大國家介入

• 一方面是全球化，全球資本主義統合，
• 但另一方面，不少後進地區都是國家帶導經濟，例如日本、南韓、新加
坡、台灣、中國
• 即使如歐盟，也是以大量政權的能力，投入建設空中巴士（ Air Bus ）

干預的惡果？

• 剛性泡沫：由政府介入，扭曲市場運作所產生的惡果？
• 貿易戰：非以市場主導的貿易，使消費者受損？

干預的佳果？

• Airbus ：集歐洲多國之力，合力建設屬歐洲的飛機製造業
• 中國 COMAC ：政府牽頭，集中力量建造中國民航機

政府職能之市場化（ privatization of
government function ）？
• 近二十多年，西方國家開始將部分政府職
能市場化
• 美國黑水（ Blackwater ）公司及俄羅斯華
格納公司
• 歐美的外判監獄

外判監獄？歐美的情況

資本主義：天使魔鬼混合體？
• 歷史的發展，是人類社會基本上已放棄極端版本的社會主義
• 但對資本主義，卻又愛又恨
• 大部分國家的經濟體系，是既有政府介入部分，又有按市場機制運作的部分

• 香港人對自由市場的曖昧態度：要求政府干預？相信市場機制？未認真思考
相關問題？
• 隨著蘇聯集團倒台、中國開放，自由主義經濟更蓆捲全球，今天的全球化問
題，遠因即在於此，待續．

GESC 2111 現代人的問
題
導師：劉紹麟，中文大學社會學系
第四講：民族、國家

• 原來新亞因接受了港英政府的資助，不能再懸掛當年被認為是
「國旗」的青天白日旗。到雙十節的晚上，新亞更罕有地舉辦
了晚會，唐君毅先生含淚向同學解釋，新亞不再掛旗的原因，
師兄痛哭流涕
• http://www.alumni.cuhk.edu.hk/magazine/201103/txt/
feature_lo.html

• 政府介入應有多深 ?
https://www.youtube.com/watch?v=bVhheEttVeQ
• Kungfu fighter beat sugar
• 新加坡 1979 年 , 大家說華語運動
• https://www.youtube.com/watch?v=ldyzygxZQT0&t=26s

本講三大部分
• 現代的民族、民族主義
• 略述現代民族國家是甚麼
• 略述現代民主政制是甚麼及最近的發展

民族：我的祖國？
• 民族作為一種身分
• 「民族」從何而來？
• 原生論（ Primodialism ）
• 「想像的群體」（ Benedict Anderson, imagined community ），現代性與民
族主義之出現
• 現代化之後，人較普遍能得到知識，思想的空間闊了，較能想及抽象的群體

• 民族主義的族群（ ethnic ）基礎 (Anthony Smith)
• 隨便也能組成一個族群嗎？形成族群的前設

同屬一體
• 群體提供了被擁抱包圍的感覺，安全感的來源，「安身立命」的基礎。
• 同屬一體的感覺：建立群體的向心力，以推動全國建設
• 如何建立同屬一體的感覺？
• 從童軍、國民教育，到領導人個人崇拜，再到樹立敵人以增強本國團結。
• 從民族主義而產生的政治運動，是激情感情，還是理性分析？

「民族」的產生
• 明治維新後的日本：建立全國身分，打破過往的地區性身分
• 將天皇推向現世神的高度，號召全國，建立全國向心力
• 選擇「純種日本」？滅佛的爭議及失敗
• 靖國神社：紀念在戊辰戰爭中陣亡的倒幕軍人，後紀念所有為國捐軀軍人

歷史上的各種國家形態
(Held, 2002, p.78)

現代國家是個嚴密的集權組織
• 建立中央集權政府，打破過往以血緣、地緣為基礎的地區組織
• 強化中央對地區、對各族群、各股力量（如軍部、勞工、商家）的掌控
• 壟斷的武力：以軍隊及警察等，作為境內單一使用武力的機構
• 「會員制」：確立一國之內的「會員身分」（國民身分），「國民」有權利也
有義務。
• 無處不在的政府：從搖籃到墳墓，從高山之巔到人的腦袋裏。

以稅收為例
• 稅收的前題？龐大無比的中央政權，紀錄
每一個人、每一公司，每一經濟活動
• 苛捐雜稅？中央庫房？

• 缺乏類似制度會怎樣？張發奎
（ 1896-1960 ）的經驗，

石原莞爾， 1889-1949

麥克亞瑟將軍（ D. MacArthur, 18801994 ）

坐擁巨大權力的民族國家
• 托克維爾對「自由、平等、博愛」的法國大革命之另類評價：
• 法國大革命不僅是要變革舊政府，而且要廢除舊社會結構，因此它必須攻擊一
切現存權利，摧毀一切公認的勢力，除去各種傳統，更新風俗習慣；並且可以
說，從人們的頭腦中蕩滌所有一貫培育尊敬服從的思想……但是搬開這些殘渣
碎片，你就會發現一個龐大的中央政權，它將從前分散在大量從屬權力機構、
等級、階級、職業、家庭、個人，以及散布於整個社會中的一切零散權力和影
響，全部吸引過來，吞沒在它的統一體中．自羅馬帝國崩潰以來，世界上還沒
有一個與此相似的政權．

集權導致人更不自由？
• 視乎從那個角度看
• 秦始皇統一文字，車同轍，統一度量衡，更方便全國交通往來
• 從這個角度看，擴充了人的自由

• 不容其他力量，反對其發展方向

• 從這個角度看，壓抑了反對者的自由

國家機器？
• 巨大的政權機器，一般人難以明白其運作
• 對大體系運作合乎理性的事，對平常人感覺非理性
• 國家機器會否不受控制？
• 新自由主義的觀點：應將國家的職權減至最小，由市場提供各種服務？
• 如果由你來推動建國，能避免建立巨大國家機器嗎？

曼克頓計劃一個主要場地： D-Reactor

曼克頓計劃另一場地： Y-12

• 1971 年，五角大廈
文件，揭發越戰黑幕

• Edward Snowden（施諾登），於 2013 年將美國 CIA文件交給英國，後被美國追捕

法國大革命：路易十六被送上斷頭台

建立國家（ state building ）與民主化
• 不能動員全國力量進行建設，難以參與全球競逐，將被別國吞併。
• 西方的歷程是，先有絕對主義國家，才進行民主化；隨著民族國
家漸鞏固，民主化逐步擴大
• 在後進地區，現代知識分子期望政制民主化。
• 孫中山：軍政、訓政、憲政。
• 時至今日，民主已成世界共識，後進地區的發展歷程應該怎樣？

• 2004 年， 319 陳水扁中槍事件
• 連宋配及國民黨應（會）發動群
眾運動推翻選舉嗎？
• 民主政制順利運作的前題
是… .. ？

現代政權認受性的來源
• 政治權威（ authority ）：對於進行管治來說，權威是重要的，問題是，管治
的權威從何而來？
• 神權／皇權管治之終結：在現代社會，再不存在以神權／皇權作為管治之理據．
以韋伯之言，是神寵領袖（ Charismatic ）與傳統領袖（ traditional ）之終結
• 社會契約：社會上每一個個人自願地將自己的部分權力交給一個共同的管治者，
由管治者來處理在個人層面解決不來的問題．這是現代政府管治的理據，再以
韋伯之言，是一種正式／法律（ formal/legal ）體制下的認受性與領袖
• 參 Russell, Bertrand, History of Western Philosophy ，關於 John Locke 及 Thomas Hobbes 的部分

具體的政府架構將會是
• 一個民選的成分（包括議會、總統等），作為政治功能．這部
分由人民選出，按時換班，以確保能夠代表人民的意願。
• 一個龐大及穩定的文官體系，作為處理經常性運作．這部分不
經選舉，而且公務員多是終身制，以確保政府運作之穩定性．
他們只負責執行政策，不必負上政治責任。

政治功能：議會、總統等

行政功能：政府體制

中介組織（ intermediate organization ）的角
色
• 甚麼是中介組織？以 National Rifle Association （ NRA ）及英國 Cyclist
Touring Club （ CTC ）為例
• 中介組織作為一種參與公共生活、監察政府的機制
• 原子化（ atomized ）的個人，不足以影響政府，民間需要成立各種組
織，方能支持民主政制
• Charles Taylor: No community, no democracy
• 然而，公民社會卻是由千千萬萬人，日復一日，年復一年地建立而成

小結：近代西方學者構想中的較理想管治體系
政府體系

中介組織

人民

問題
• 代議士可信任嗎？不信任代議士的話，怎樣運作這個系統？
• 行政體系在具體執行上，能瞞過公眾、瞞過民選體系嗎？
• 如何確保選民可以選賢任能，而不是情緒化行事，或只以黨派利益為重？
• 公眾能理解複雜的政府運作，並作出明智選擇嗎？
• 面對公眾極大的意見分歧，民主政制仍能運作嗎？
• 但，在現代社會，能否建立新論述，解釋非民主制度的存在理據？

• 髑髏會（ Skull and
bones ）？權力精英
（ power elite ）？
中央政治局？深層國
家（ deep state ）？
• 來來去去果班人？軍
工復合體、 Deep
state 在背後掌握一
切，民主選舉只是一
場戲？

民主退潮？
• 第三波民主運動，從蘇聯倒台後的情況來看
• 亞拉伯之春：中東地區民主化的期望及其退潮
• 地球越來越民主／不民主嗎？從 1990 年以來的情況看

• https://freedomhouse.org/report/freedom-world/freedom-world-2019/democracy-in-retreat

• 對民主化的批判與質疑，但，
• 接受、擁抱非民主的制度嗎？

小結
• 現代民族國家：集體與個人、集權與民主的兩難局面
• 現時香港管治問題，部分源於制度上的困局，但同時亦是現
在政治體制的兩難

GESC 2111 現代人的問
題
講師：劉紹麟，中文大學社會學系
第五講：全球化的年代

• https://
news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1689275-20230224.htm?spTab
Changeable=0
聯合國教科文組織呼籲打擊仇恨言論

• without a joint programme of aircraft development and production, Europe
would be left trailing in the wake of the Americans, who dominated the
industry – and, with the planned long-range 747 “jumbo” on the horizon,
looked set to consolidate their supremacy. The proud European firms which
had produced some of the world’s best passenger aircraft and pioneered
commercial jet travel would become little more than sub-contractors to
American manufacturers. Hundreds of thousands of jobs could be at risk and
European airlines would be dependent on the United States for new aircraft.
From Airbus homepage

全球化是一件怎樣的事？
• 不只是我們會看 K-pop 、吃西式快餐，更是，
• 為甚麼英國建立香港殖民地、何以有中美貿易戰等大問題
• 我們應如何在這個全球高度互動的環境下生活 / 生存？

基本概念
• 全球化甚麼時候開始？地區之間的聯繫，已有了數千年。
• 但現代世界地區之間聯繫的緊密水平，遠非前現代社會的水平可比擬。
• 一個發展中的世界經濟：從十六世紀開始，歐洲人開始擴張，向南美、非洲、美
洲及亞洲進發，這個趨勢至今仍在發展、深化中
• 國際體系： Westphilia （ 1648 ）體系出現及其後
• 資本與勞動力的全球流動

爭奪食物鏈上層位置：資本主義世界體系中的幾種國家、地區（過度簡
化的舊框架！）
• 中心（ Core ）：如十八、九世紀的英國、現時的美國，他們掌握最高的技術、
增值能力最高的工序
• 半中心（ Semi-core ）：如十九世紀下半的日本，今天的南韓、台灣等。他們的
技術水平未及中心地區，但已能吸收次一級的技術與工序
• 邊陲（ Periphery ）：十九世紀的中國、馬來半島，今日的印尼、泰國等地。他
們仍為原材料（礦產、農作物）出產地，只能從事較低技術、增值能力較低的
工序。
• 在資本全球流動的情況下，要追求本國的生存空間，否則將淪為食物鏈的底層

歷程

世界資本主義擴張的影響：
以香港命途為例
• 自十五世紀以來，西方人已尋找各種途徑
東擴：先是印度、馬來半島至香港
• 馬戛尼來華（ 1793 年）：要求取得舟山
作為通商口岸，被清政府拒絕：商人來不
了，軍隊便來，以解決貿易問題。
• 鴉片戰爭，及之後簽訂南京條約，割讓香
港，是為英商開拓中國市場的重要一步．
• 在之後的半個世紀，列強在遠東角逐，中
國陷入被瓜分的危險，香港的「板圖」亦
因此擴充九龍半島及新界。

• 全球化的年代？十九世紀末至一次
大戰
• 大英帝國之下的世界秩序？
• 國際電訊聯盟（ 1865 ）
• 萬國郵政聯盟（ 1874 ）
• 海事規則，十九世紀下半
• 世界語（ 1887 ）

• 一戰結束後，加上世界經濟衰退，
全球各國向內看，進入類似閉關自
守年代
• 全球化的倒退？
• 國際聯盟

續
• 中國在十九世紀至二十世紀中是受害者，香港卻從中得到發展機遇。
• 二次大戰之後，西方將其勞動密集、低增值、高污染的工序移到亞洲，
成就香港戰後的工業發展。
• 為甚麼不移往「金磚五國」如當時的蘇聯、印度、中國？冷戰、地區
局勢問題。
• 隨著中國開放（ 1978 年），資本移進中國內地（二十世紀九十年代
初），而台灣、新加坡、南韓等地則成功建立一種高科技的工業體系。

• 香港空心化？工業北移與及產業轉型造成的結果
• 服務行業主導的經濟
• 第三產業過往曾經視為最高水平的經濟發展！
• 如果美國的製造業都離開了美國，將有何結果？
• 收入兩極化？
• 一國兩制、保留香港「獨特性」對中國走向世界的意義
• 立於列國之林：未來香港的生存與發展空間是怎樣？

大趨勢：二次大戰後的發展
• 由戰後後進國的發展策略談起
• 國際環境：東西方冷戰狀態，及大批新興後進國家之出現
• 進口替代、保護主義與國家發展策略
• 二次大戰至 1991 年為冷戰年代，世界分成美蘇兩大陣營
• 在各自兩陣營內有相當強的經貿文化交往，但在兩陣營間極少

另一個全球化的年代
• 二十世紀七十年代：全球向右轉，自由主義經濟思想抬頭
• 二十世紀八十年代初，中國開放，全球大工廠，全球工業產品價格下降
• 二十世紀九十年代初，蘇聯東歐瓦解，資本主義再無敵手了
• 西方主導的全球體系？中國服膺於西方主導的體系尋找發展空間？

• 物流業的發展、電腦網絡之廣泛應用、便捷的支付模式
• 交易成本（ transaction cost ）大降，以至全球跨國活動大幅增加

透過各種地區經濟整合以求存及競爭？
• EU 、 TPP 、 CPTPP 、 RCEP 、
ECFA
• 以海峽兩岸經濟合作架構協議，
ECFA ，及其引發的爭議，待續

影響

全球化？西化？
• 是西化，還是全球化：是西方文化及制度推向全球，還是各地平等參與？
• 「全球」也要採納西方的運作模式：從麥當奴、吉野家到李錦記。以西方模式，
套入東方內容？
• 如果全球化只是西化，那麼「非西方」如何自處？「非西方」是否就此消亡？
• 對西方的「反擊」：台灣 Giant 單車、阿里巴巴與小米

• 台灣捷安特（ Giant ）創辦人劉金標

誰得誰失？
• 能在不同「世界」之間接軌的人，將可利用其在「世界」之間的身分而得利
• 例： hobbyking 、馬雲等；可以利用網上資源接通不同世界者
• 後進地區，因與世界接軌，可得到好處。例：富士康（ Foxconn ）的工人，
是全球化中的受害者嗎？
• 已發展地區的部分中層職位及大量低層職位，將被後進地區取代

• 已發展地區的上層，特別是能利用新發展區資源者，將大大得利
• 在舊體系中，以舊方式任中界角色者，將被架空，失去其位置
• 社會以不同的方式重新組織起來
• 是重組還是破壞？

對本土社會的衝擊
• 以香港的小型地區單車店為例
• 面對 ebay 、淘寶、網購的挑戰，出路只有不斷升級，爭取上述兩者未能佔領的
市場
• 中檔小型地區單車店將受最大的衝擊：低檔次的能穩佔「街坊生意」，但利潤
低；高檔次的有能力與其他全球競爭者較量．
• 習以為常的社區將面臨消失？
• 誰的得益最大？誰的損失最大？社會是否對受損者提供足夠照顧？

• 因全球化而加劇的地區身分覺
醒？待續

對個人與思想的影響
• 更大的發展空間，還是更大的不安全感？
• 更為開放／包容的社會，還是相對主義（ Relativism ）
• 個人的自主性更強，還是更弱？
• 群體的身分更為模糊，還是更為明確？
• 待續：全球化激發本土身分的反擊

GESC 2111 現代人的問
題
講師：劉紹麟，中文大學社會學系
第六講：文明衝突？全球化下的本土身分覺醒？

• https://www.youtube.com/watch?v=KBRwmTVVKQk

愛與我相近的人：
家人、鄰居、同鄉、
同語言，同種族

不分親疏、語言、
種族、宗教，都以
大愛包容

• 現代化的歷程，是人脫離了家族、同鄉等，建立民族這一更大的
身分，但，
• 人類能建立比民族更大的身分，願意為此身分而犧牲自己嗎？

• 林保全， 19512015

續全球化問題
• 面對全球競爭，本土身分深感受到威脅，有能者起來反抗
• 提醒：現代民族國家之興起，也跟國與國的戰爭有關
• 然而隨著美蘇冷戰結束，全球整合加強，引發地區性的身分危
機也加強

Huntington 的提問：
冷戰後的衝突將會如何？
• 甚麼是「冷戰」（ Cold War ）？簡述二次大戰至九十年代的世界局勢
• 在美蘇對峙的大前題下，地區衝突服膺於兩強對峙
• 以南斯拉夫為例
• 東西方冷戰結束，人類社會未來的最大衝突根源是甚麼？
• 根據 Huntington 文明衝突（ Clash of Civilization ）的提法，是地球上幾大文明
之間的衝突

現存與消失了的文明
• 印度文明
• 伊斯蘭文明
• 東正教文明
• 中華文明
• 日本文明
• 西方文明

埃及
巴比倫
馬雅

基本問題：是文明還是族群身分？

Huntington 所理解的文明板塊

來源： http://en.wikipedia.org/wiki/File:Clash_of_Civilizations_map.png

全球化的美好新世界？
• 福山（ 1992 ），冷戰結束，歷史終
結，全球只剩下資本主義與民主政制
一個選項
• 隨著南斯拉夫內戰（ 1991-2001 ）及
911 襲擊， Huntington 之說更受重視

全球本土身分抬頭？近十年的發展
• 歐洲右派政黨得勢
• 美國特朗普勝選
• 台灣民進黨勝選
• 英國脫歐公投
• 烏克蘭？俄羅斯？台灣？內地？香港？

• 亞速團（ Azov Regiment ）：烏克蘭的民族主義民兵

• Proud boy
and AntiFa

法西斯主義（ Fascism ）？
• 以集體為基礎的強烈民族主義
• 納粹德國、二戰前日本：集權政府，極強烈的民族主義訴求
• 納粹黨，國家社會主義黨
• 人民甘願服從？

• 美國右派：個人主義，不信任中央政權，人民有權利保衛自身權
益

全球化是個國家存亡的問題：
以中國為例看舊有文明如何在現代世界求存
• 在世界資本主義擴張的大環境下，在政治及軍事上受到西方衝擊，
清政府有被瓜分的危機，但
• 因種種因素，列強並未瓜分中國，而在二十世紀二、三十年代中國
開展現代化進程，但仍要面對日本的侵略
• 最後成功建立現代國家。使已抹去大量傳統文化？但仍有清楚的族
群認同。
• 基本問題：是文明還是族群身分？

中美衝突？
• Huntington 認為中美極可能發生大規模衝突，因為兩者是不同的文明
• 用本講的用語，是中國文化身分，不忍在現代化衝擊之下消失，要以種種方
式保護自己．
• 以美國為首的西方，亦深明白中國之發展，對西方這個文化身分的影響，是
以要處處提防．
• 至今天，似乎中美衝突將會升溫
• 提問：美國會對付日本文明嗎？

中國崛起的歷程：從聯中制俄，到「中國威
脅」
•六十年代末，中蘇關係緊張；七十年代初，中美關係正常化
•中國與蘇聯仍然處於緊張狀態，美國極力拉攏中國，中越戰爭後
（ 1979 年）與美國關係更友善。

•中蘇同盟是美國的惡夢？今日的中俄同盟，是七十年代西方外交家努力避
免的？何謂成功的外交策略？

•冷戰最後十年（二十世紀八十年代）的中、美、蘇角力
•美國仍需中國抗衡蘇聯，亦需要中國的市場及勞動力

• 1969 年珍寶島事件， 1971 年基辛格訪華， 1972 年尼克遜訪華

九十年代至今
•九十年代，前蘇聯解體，東歐社會主義國家倒台，社會主義中國何去何從？
•九十年代中國的國際定位：絕不當頭，悶聲發大財
•公元二千年以後，中國國力明顯上升，美國開始視之為最大威脅。比對日本、德
國之崛起，對既有強權的威脅；
•中美抗衡之局已成，不復八十年代途談判時的較緩和關係，但，
•可能重覆過往美蘇冷戰模式嗎？新的生產關係、美國與歐洲盟友的關係

在文明板塊裂縫中的香港
• 冷戰格局：資本主義世界體系與社會主義集團之間
• 冷戰下的香港社會，被整合到西方圍堵共產主義一站
• 歐風美雨成為四九後香港人的主導思想文化
• 九七後：文化心態上仍親西方，但政治上被整合到中國

冷戰與香港？

• 兒童樂園、叮噹、友聯社
• https://www.youtube.com/watch?v=HihPQlxTAJM

• 冷戰期間香港被整合為西方陣營的一員，對四九以後成長的幾代人之文
化心態有極重要的影響！待續。

左膠？本土派？
• 工人無祖國：左派思想以階級壓迫為主調，民族身分矛盾不被重視
• 歷史的終結？社會主義潮退，左派的影響亦退
• 全球右翼思想抬頭的年代：從英國脫歐、美國特朗普，到歐洲右派政黨抬頭
• 2003 以後，隨著與中國進一步整合：兩極化的發展
• 世界大同，民族融和？回歸本土身分，擁抱自家人？

全世界無產階級站起來！

• “ 工人無祖國”：傳統上，左派傾向不分膚色，不分國籍，共同應
對國際資產階級
• 國際革命？反殖民主義，反舊制度，天下一家，放下族群身分？
• 右傾者，擁抱族群身分
• 不同版本的右傾：右傾的個人主義者，與右傾的集體主義者

反省問題
• 文化身分對你來說有多重要？
• 其他人都是瘋子、傻瓜嗎？這問題可從西方向外擴張的脈胳來理解
• 今日香港，也面對這種深感本土身分受到威脅的危機
• 如果是，如何回應這種威脅？

GESC 2111 現代人的問題
第七講：
科層組織下的「鐵籠」

• 2010 年 8 月 23 日馬尼拉人質事件

理性（ rationality ）的年代：合約關係蓋過傳統社
會的「情與義」
• 特殊性（ Particularistic ）與普遍性（ Universalistic society ）：
關係蓋過法律與合約
• 傳統機制並非無法無天，但效率遠不如現代的科層組織
• 要進行高度精密的操作，必須要以現代理性化方式管理

從韋伯（ Max Weber ）「科層組織」看現代
性
• 科層組織（ bureaucracy ）是現代社會的一大特徵：一些特色
• Hierarchy of authority
• Impersonality
• Written rules of conduct
• Promotion based on achievement
• Specialized division of labor
• Efficiency
• 在現代社會，人的生活之所以得到改善，人的行動空間之能擴
展，與這種科層組織運作有莫大關係

科層組織與現代人的生活
• 科層組織不單只是一個機構，而是一種生活規律
• 我們的日常作息，是被一套又一套的科層組織規律掌
管著
• 例：以潛水、跆拳道訓練為例
• 例：現今的大學教育、課程目標、評核機制等

2008 年，中國毒奶粉事件

• 德國社會學大師韋伯（ Max Weber: 18641920 ）

缺乏科層化會如何
• 例：以戰後香港中醫發展為例
• 現代社會讓人感到較安全、有效率，很大程度與其高度科層化有
關

要達致上述效果，需要
• 壓抑個人的情緒
• 放下感情、親情、恩情、義氣
」

• 接受自己是一顆小螺絲釘的事實，因為個人只是巨大科層制度中的一小個
部件
• 日復一日，年復一年，過著未必是很精彩、感到很有意義的生活
• 活得更像人，還是更不像人？

打工詩人許立志（ 1990-2014 ）
《我就那样站着入睡》
眼前的纸张微微发黄
我用钢笔在上面凿下深浅不一的黑
里面盛满打工的词汇
车间，流水线，机台，上岗证，加
班，薪水……
我被它们治得服服贴贴
我不会呐喊，不会反抗
不会控诉，不会埋怨
只默默地承受着疲惫
驻足时光之初

我只盼望每月十号那张灰色的薪
资单
赐我以迟到的安慰
为此我必须磨去棱角，磨去语言
拒绝旷工，拒绝病假，拒绝事假
拒绝迟到，拒绝早退
流水线旁我站立如铁，双手如飞
多少白天，多少黑夜
我就那样，站着入睡

流水线上的兵马俑
沿线站着
夏丘
张子凤
肖朋
李孝定
唐秀猛
雷兰娇
许立志
朱正武
潘霞
苒雪梅
这些不舍昼夜的工人

穿戴好
静电衣
静电帽
静电鞋
静电手套
静电环
整装待发
静候军令
只一响铃工夫
悉数回到秦朝

韋伯筆下的鐵籠（ iron cage ）
• 韋伯：理性（ rationality ）是現代社會的一大特徵
• 科層組織，正是理性化的結果
• 然而理性化的結果，卻最終產生一個科層組織的「鐵籠」
（ iron cage ）
• 科層化，最終使事情更有效率，還是只產生型式主義
（ formalism ）？

異化（ Alienation ）與現代生活
• 馬克思主義（ Marxism ）的用語
• 人創造的東西，反過來成了一個巨大的東西壓向個人
• 創作的原意已然消失，每日的勞動反成了壓迫
• 代之而起的，是面對這個巨大的東西的時候，人顯得自己相當渺小
• 對大機器所作的事，既不明白，亦難以諒解

• Karl Marx 1818-1883

小結
• 「管理主義」泛濫的香港
• 但另一方面，這是香港的優勝之處
• 科層組織以外：傳統的人際關係一無是處？
• 應否在人情與規則之間尋找某種平衡？

GESC 2111 現代人的問
題
導師：劉紹麟，中文大學社會學系
第八講：你「存在」嗎？

甚麼東西使生命有意義？
• 大號是中華，徐小明
• http://www.youtube.com/watch?v=ASAEWNs9ALY
• 國際歌
• http://www.youtube.com/watch?v=l18UUewO0Qs&feature=related
• 一劍鎮神州，鄭少秋
• https://www.youtube.com/watch?v=skqEnaYEWm4
• Amazing Grace,
• https://www.youtube.com/watch?v=iluUVRiZObk
• Film: http://www.youtube.com/watch?v=3dtawuu212E&feature=fvsr

• 生命的光笀
• https://www.yymp3.com/Play/3210/38022.htm
• 王菲，執迷不悔
• https://www.youtube.com/watch?v=ZtjI-xzGaxs
• 人生是場馬拉松？
• https://www.youtube.com/watch?v=AloZnAkqTQM
• 人生不是馬拉松？
• https://www.youtube.com/watch?v=LIDuXi5UNqM

你追求生命是否有所得？
• 年輕人，年輕人，你追求生命
是否有所得？你所尋獲的快樂，
是否能滿足你心，或是仍像以
前一般，心靈空虛

民族主義：民
族復興？祖國
強大？

追尋天國？
天國臨到人間？

世界大同？建設
地上烏托邦？

匡扶正義，解眾
生於倒懸

個人身體心靈的
成長、突破過往
的限制？

哲學是甚麼？
• 不必然是高深學問、抽象討論．平常人對事物、對生活、對人生，也有一定
的態度，只是平常人不及認真反思、釐清這些態度而已
• 只要將問題思考得夠深入，都會成為一項哲學討論
• 哲學，往往是探討當時人最關心、最深層的問題，這些問題，平常人也會面
對的．

存在主義（ Existentialism ）是甚麼？
• 源於十九世紀末的思想，至二十世紀中大盛，至今天影響下降
• 是對現代人心靈面貌的一個深刻描繪
• 重要命題：存在先於本質。
• 人並非先天地預設了要作甚麼、要怎樣生活，人生沒有甚麼預設了的目標。
• 甚麼是預設了的目標？救國、持劍衛道、解眾生於倒懸、使其他人生活得更
快樂等
• 人類是無端的被拋擲到這個世界上，只能自行界定要怎樣在這個世界上生活

社會條件
• 脫離傳統文化：不滿傳統價值所賦予的，對「人」的要求
• 脫離舊宗教（特別是西方基督宗教）對人生與社會的理解。
• 回應現代性對人的制宰：厭倦現代性之下，人的個性被削得一乾二淨，人只
淪為沒有自己面目、個性的大量生產物
• 國家、市場，同樣是削走個性的制度，結果是人只能「合模（ conform ）」
• 在前現代狀態，生存意義早由傳統決定，大部分人無睱思考
• 在現代化之下，既沒有前現代的命定，現代性能賦予生存意義與人嗎？

敢於生活的態度
• 現代人的處境：穿了黑衣服，面孔塗黑了，在黑色的背景前，好像「存在」，
但一點都不突顯出來，只像個無面目無身分無歷史的影子。
• 人如果以別人設計好了的方案作為自己的生活理想，那就無異於自然界的石
頭－－把它放在哪兒，它就在哪兒．（高，頁 49 ）
• 但怎樣才算”做自己”
• “ 自己”與”別人眼中的自己”？

• 敢於生活的態度，（應要）敢於承擔自己的命運
• 人（應要）要為自己負責，要走自己的道路
• 自我實現（ self actualization ）：衝破一切困難，實現我的意志

但期望實現自己意志的過程中
• 會面對其他人所構成的世界的壓力
• 面對自己能力、慣性所帶來的壓力
• 一種「前不見古人，後不見來者，念天地之悠悠，獨愴然而淚下」
的焦慮感覺
• 突破不了，便沉淪、沉緬於日常瑣事
• 成癮行為，背後是否缺乏勇往直前的力量？

從死亡檢視此生
• 如果明天要死？你將以甚麼態度來過今天的日子？
• 例：如果一小時後交論文，還會拖延嗎？
• 面對死亡大限，善用此生
• 突破種種壓力、眼光，走自己的路
• 今日感到的種種限制，可能是在安逸的環境下想像出來的
• 敢以這種態度生活嗎？如果不敢，又為了甚麼？

反省
• 舖頭蓋地而來「合模」的壓力，但，
• 現在部分人的問題是，深感作「黑衣人」也不容易，於是努力迎
合「他人的目光」，缺乏意志活出自己的生命。
• 活出自已的生命：一團沒有方向的意志？
• 實現自我是最終目標嗎？其他人都只是實現自我的手段、障礙嗎？

• 實現自我的過程，不需處理「俗世」的考慮嗎？
• 例：各種追求理想的努力，最終也要面對吃飯租房子、柴米夫
妻的問題
• 現實／夢想，是必然對立，可以何種方式調和？
• 甚麼才是夢想、理想？

GESC 2111 現代人的問
題
講師：劉紹麟，中文大學社會學系
第九講：消費主義

消費主義是現代才有嗎？
• 在前現代的世界，滿足基本生存已很困難，缺乏空間大量消費

圓明園的大水法：
帝王的享受活動

從大社會層面看消費主義
（ Consumerism ）

宏觀結構層次

• 大量生產與大量消費的社會：沒有大量
消費，便不能支持大量生產，便沒有經
濟增長。
• 不消費才是問題！
• Daniel Bell ：資本主義的文化矛盾
（ cultural contradiction of capitalism ），
一方面要求人勤奮工作，另一方面要求
玩得盡情．

人際互動層次

個人層次

提問
• 一種不追求消費的制度是可行的嗎？
• 社會發展的方向與目標應是如何？
• 要克服何種制度／既得利益的限制？
• 是資本家的限制嗎？還是，
• 公眾未必能接受另一種生活模式？

從人際關係層面看消費主義
• 消費的目的，就是使自己認同於某一社群，及與其他社群劃界
• T. Veblen ：炫耀性消費（ Conspicuous consumption ），整個消費
行動的目的，就是在社群中使自己看來高人一等
• P. Bourdieu ： Distinction ，消費活動不只是買名牌，還包括買藝
術品、高尚生活品味等．但仍離不開使自己看來高人一等的基調．
• 消費的東西，不只是物品，還有符號

偽文青
所謂文青，印象中根據某些潮流雜誌的定義，應該有兩種特徵，一是服裝，二是
活動。前者包括穿布鞋，留長髮，斜背包，拿著單反，是 PEN 之類的更好。後
者 呢，就是要喝咖啡館，泡 Kubrick ，逛書店，走咖啡館，參加各種文藝活動，
最好看舞臺劇，然後喜歡用 lomo 模式拍照放上網。
這幾年經常能在許多場合看到各文青出沒。我半年多沒進劇場，驚訝劇場已經充
滿大量文青。突然，今晚，我發現，我對文青的質疑，已經累積到第三次了。
第一次，西九，文藝復興音樂會，臺上是五條人在賣力地唱，身邊有些穿得很文
青的年輕人，突然身旁一女生開始笑了起來，旁邊的男兵一號開始跟著笑，緊接
著二號也笑了起來。我在想，你聽得懂海豐話？這是笑話嗎？
第二次，還是在西九，自由野，生祥樂隊表演，早川徹 bass solo ，非常賣力的搖，
旁邊，一文青女孩，指著臺上，笑著跟身旁的男生說 :" 佢好低能啊 " 。 " 係
啊！ " 男生也跟著笑起來。
第三次，今晚，一個華人男生，紮髮蓄鬚圓形啡框眼鏡，大概是帶著兩個外國朋
友來看，看到演員誇張的形體動作，不斷地笑，又拍拍身邊的女性外國朋友，然
後女生也一起笑。我看看場內，只有他們兩人在笑。
嗯 .. 如果你想附庸風雅，增加自己的文化氣息，沒問題，但在場內請尊重別人。

提問
• 做自己，還是做他人眼中的理想型態？
• 能分清自己的意願、社會期望嗎？

• 成為異類的代價？以哥爾夫球為例
• 我們的文化，懂得欣賞特立獨行之士，還是要求人都合模
（ conform ）
• 為甚麼害怕自己成為「異類」？何以沒勇氣與其他人不同？

個人層面（一）：享受的「水平」
• 判斷某人水平較高、某人的生活方式較具質素，其他人較低，
是否政治不正確？
• 認真地活、認真生活，“玩”也是一個提升、學習的過程
• 「創造文化」、「追求境界」還是「消費」？
• 根本問題：為甚麼要玩？為何而生？
☆ David McClelland, The Achieving Society (NY: Free Press, 1967)

• 李卓敏教授， 1912-1991 ，中大校長任期 19631978

Eric Fromm
• Eric Fromm: To have or to be （存在與佔有） , ‘I am = what I have and what I consume
• 只求消費，是一種重“佔有”的態度
• ‘ 佔有’是一種心態，存在於學習、記憶、對話，閱讀，以至戀愛．
• 佔有式的社會（ Acquisitive Society ）的一些形態
• 對抗與團結（ Solidarity vs. Antagonism ）
• 不安全感與安全感（ security vs. insecurity ）
• 害怕死亡與積極生活（ Fear of Dying vs. Affirmation of living ）
• 此時，此地與過去，未來（ Here, Now vs. Past, Future ）

“ 存在”模式是怎樣
• 主動與被動（ Activity and Passivity ）
• 主動的閱讀、聽課、對話、思想
• 在過程中不斷創造，不斷深化
• 最終是追求一種深化、細緻化的歷程，而不是要佔有

個人層面（二）： Life is elsewhere
• Life is elsewhere ：到達了那裏，才是「美好」，「此時此地」是不濟、不堪的。
• 燥動不安的心靈，總以「到達那裏」才是出路、才能滿足；當「到達那裏」後，
又渴望另一個「那裏」。
• 總是不能安然地（ settle ）在「這裏」：爸爸活在很遠很遠的過去，媽媽活在
很遠很遠的未來，留下我一個在這裏（麥兜故事二之波蘿油皇子）
• 消費的過程，就是不斷追逐「到達那裏」的感覺。沒有一些追逐、渴求，生活
彷彿是淡而無味的。

• 麥兜：爸爸活在好遠好遠的過去，媽媽活在好遠好遠的未來，
只得我一個，留在現在

續： Life is difficult
• 情感可錯贈，婚紗照不可拍錯（楊千嬅，姊妹）
• 單車、攀山、拍照、參與藝術活動，是玩零件，還是活動本身？
• 活在此事此地，往往更困難，更枯燥無味； dreaming in the past (and
future) ，更容易有愉快感覺，但也只是感覺。
• 但最終可能是「當下」與「未來」也不保。
• 學習踏實地從「當下」 起步，構築「未來」。

江上之清風，與山間之明月
• Soul ：不是到達那裏，才算是實在有意義的生命，每一個片段都
可以是
• 蘇軾，前赤壁賦：天地之間，物各有主，苟非吾之所有，雖一毫
而莫取，唯江上之清風，與山間之明月，耳得之而成聲，目遇之
而成色，取之無禁，用之不竭，是做物者無窮之所藏，唯余與子
所共適。

小結
• 個人如何平衡、對抗種種消費的誘因．
• 背後又是何種力量，使個人能有此反省，及具備超越
的能力．
• 但更根本是，怎樣才是「好」？以甚麼標準來衡量？

GESC 2111 現代人的問
題
導師：劉紹麟，中文大學社會學系
第十講：後現代的問題

補課安排
• 本科的補課，將於 4 月 24 日上午 10:30-1:15 ，於 Zoom 平台進行。
屆時同學可按以下結連登入，課後將上傳課堂的紀錄至
blackboard ，未能出席的同學可於 Panopto Video 欄內開啟。
• https://cuhk.zoom.us/j/91948926660
• 會議 ID ： 919 4892 6660

Ghost of Kyiv ：有真相
嗎？真相重要嗎？

你是否同意
• 真理越辯越明
• 子非魚，安知魚之樂也
• 只有自己，才最明白自己的處境
• 事實、真理，全是因時、因地、因環境而異
• 三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮

一切由心造？
• 風動？幡動？還是心動？
• 一切由心造？事物有其存在規律，不以人的意志
轉移？
• 食物的味道、美味的感覺，是建構的，還是客觀
存在？
• 美麗、性感，是建構還是客觀存在？
• 對家庭，族群的強烈情感，是建構還是客觀存在？

Fact check 可以找到真相嗎？ Carl Sagan 車房裏的噴火龍

我們活著的世界只是
一個幻像，從沒有所
謂真實的東西

我們活著的世界是客觀存
在，不是附心所欲地想像
出來的。違背了客觀存在
的規則，必然自食其果

過去對真相、意義的看法
• 諸葛亮誡外甥書：夫志當存高遠，慕先賢，絕情慾，棄疑滯，使庶幾之志，揭
然有所存，惻然有所感；忍屈伸，去細碎，廣咨問，除嫌吝，雖有淹留，何損
於美趣，何患於不濟。若志不強毅，意不慷慨，徒碌碌滯於俗，默默束於情，
永竄伏於凡庸，不免於下流矣。
• 人的一生應當這樣度過：回首往事，他不會因為虛度年華而悔恨，也不會因為
卑鄙庸俗而羞愧；臨終之際，他能夠說：「我的整個生命和全部精力，都獻給
了世界上最壯麗的事業──為解放全人類而鬥爭。」
── 奧斯特洛夫斯基小說，《鋼鐵是怎樣煉成的》

• 尋找一種為之而生，又為之而死的真理！朝聞道，夕可死矣
• 這種觀點，假設了人有某種目標、方向，某種型態的生活是較高
層次、較高階
• 人應向著這些目標方向前進，否則便是較低下、平庸，以至墮落

科學也不能找到真相嗎？從孔恩（ Thomas
Kuhn ）到博藍尼（ M. Polanyi ）
• Kuhn: Structure of Scientific Revolution 。即使如自然科學，亦非如我
們想像般的客觀
• M. Polanyi ：默觀的知識（ tacit knowledge ）及其意涵
• 只有一種科學觀點嗎？
• 過往被視為“客觀真相”的東西，現在均被質疑；過往被視為不科學
的東西，現在也漸被認同，或至少仍有空間

解構（ Deconstruct ）大論述（ Grand
Narratives ）的年代
• 世上有「客觀真相」嗎？

• 生而為 X 國人，當為 X 國貢獻己身，盡忠至死！（Ｘ國民族主義，根本就是建
構而來，時代變了，政治環境變了，政府效忠也會改變）
• 人是上帝所創造，當按上帝的旨意而生（世上就有很多宗教、很多神祗，為何
這個才算真實？）
• 社會發展有其定律，不以人的意志為轉移（是那一個利益群體的觀點？）
• 人應當過一個充實、有意義的生活（甚麼是充實、意義？按誰標準？許定的標
準？）

後現代性（ Postmodernity ）與後現代主義
（ Postmodernism ）
• 後現代主義的社會條件：為甚麼以前的人那麼單純？
• 福特主義（ Fordism ）的年代，大量生產、大量消費
• 後工業社會（ post industrial society ）、分眾（ de-mass society ）的年代、網絡
年代等
• 後現代主義：一種在各個範圍均具深遠影響的思想

一些後現代建築

• 單車超人在大埔出現！特立獨行？怪人？

衝擊
• 大論述（ Grand discourse ）被質疑，過往無發聲機會者，均掌發言
權：婦女、舊區、鄉郊的聲音也應受到尊重
• 更尊重小眾、另類的聲音，更著重多元性而非齊一性
• 以新一代香港社運為例：鬆散的組織、事件式的回應，而非緊密組
織與清楚綱領
• 提問：人人可以參與是好嗎（甚麼才算“好”）？以維基百科全書為
例
• 提問：沒有組織與綱領是好嗎？

續
• 既然不假設存在客觀真相，或較接近現實的版本
• 那麼如何定奪真假、是非、對錯、該前往的方向？
• 純以個人喜好來定奪？
• 以力量強大、影響力強大、聲量夠大者來定奪？
• 溝通、討論、學習還有價值嗎？

• 因為溝通、討論、學習後，很可能也是人言人殊

• 在這種情況下，有可能建立大群體的共識嗎？
• 各地政治活動趨向激進化的社會條件？

輕飄飄的生活態度？對個人生活的衝擊
• 投入、委身、奉獻於某個目標？
• 生存的使命、目標？
• 社會生活是否可行：還能夠對朋友、同學談甚麼話，還能對其他人有甚麼要求？
• 說教者（ preacher ）與吊兒郎當（ happy go lucky boy ）
• 圍爐取暖與部落主義（ tribalism ）：既然不打算說服其他人（或被其他人說
服），何妨圍爐取暖，自己人說服自己人？

最根本問題：有客觀真相嗎？
• 大量現像都是建構的？如民族主
義、宗教熱誠，以至道德、真假、
是非觀念，但
• 缺水、糧食不足是建構的嗎？
• 福島核廢水的安全水平是建構的
嗎？

續
• 應對疫情可能有不同進路，對於
疫情是否嚴峻也可有不同詮釋，
但
• 疫情發展至屍體貯存設施不足，
是不是建構的？

當客觀世界遇上主觀建構
• 「敵方有壓倒性軍事優勢」是不是建構的？
• 因應「客觀情況」，作出必需的安排，並
不是人言人殊，有無限可能，而是只能在
極有限的空間裏作選擇？
• 從認知戰的角度看，只報告己方的勝利？
• 會使己方錯誤判斷形勢，增加風險嗎？

• 從認知戰的角度出發，應報告己方失利嗎？
• 放負是不應該的！

小結
• 從負面角度看：沒有上帝，甚麼都是被容許的（ Without God,
everything is permitted ） ( 杜斯妥也夫斯基 Dostoevsky 語 )
• 從正面看：一種根本性的解放
• 是一種對現代性的根本批判，
• 還是支持、強化了它？

GESC 2111
現代人的問題
第十一講：數碼年代的個人與溝通
講師：劉紹麟

不同層的社交空間
• 親密的空間：深感被接納，能分
享心底的渴望、恐懼；但同時可
能是最不修飾的一面
• 社交的空間：不同的朋友圈，認
識但未至深交，以面具示人
• 陌生人的世界：素眛生平，以另
一面具示人。

• 佔中發起人陳健民今早出席電台節目時指，和平佔中出版《抗命手冊》是為了確保參
加者人身安全，並指守則提及參加者不可戴上面具及口罩，是因為佔中並非挑戰法治，
參加者需坦然承擔後果及面對執法者，希望參加者不要帶同怨恨參與行動。
陳健民亦擔心當身份被隱藏，較易出現過激行為，違反佔中「和平」的原則………

討論區
• 討論區是個半陌生的社區，進入時一般假設其他人都是不認識的。
• 是在「真實」身分外，建立一個「虛擬」身分
• 完全「虛擬」嗎？與「真實」身分的呼應
• 留意建立了那種虛擬身分（使用者名稱、頭像、自我介紹等），可能有
助認識自己另一個面向。
• 期望別人看到一個怎樣的你？你理想的自己是怎樣？願以真面目示人嗎？

• 塵世間一件迷途小書僮

成熟溫柔男士

無名性（ anonymity ）的力量
• 在討論區基本上是有限度的無名性，可以作出大量平日不會做的
行為
• 例：色情、仇恨言語
• 放下平日的身分，進到另一個場境作休假、透氣
• 平日的身分很討厭，需要常常休假嗎？

• 「正常」部分與 「非正常」部分的互動與拉扯？

在無名性的場境下溝通
• 討論區關係的好處，是存在著一定的無名性，可以將最深底的話說出來
• 例：你可以和朋友分享心底最深，甚至見不得人的秘密嗎？
• 對於缺乏深交，或秘密太重大的情況，在無名性的場境傾訴是較容易的
• 但有可能完完全全，將生活的每一面展現嗎？

• 越「見不得光」的課題，越傾向局部坦誠

• 特定部分極之坦誠，但其他部分非常保留？
• 正因為對方不知道自己的「其他部分」，所以 「見不得光」部分才能坦誠！

有方向的無名性
• 在討論區活動久了，漸融入該個網上的社區，開始參與網上的社交世界。
• 漸成為一個新社區，在該社區中漸出現如領袖、跟從者、起哄者，等。
• 在現實世界中大家互不認識，但在區內卻是依據討論區內的身分而互相認識，甚
至成為朋友。
• 雖然仍可將壓抑的思想爆發出來，但不是完全無名，要開始受某些社會規範
• 例：作為領袖，要保持領袖的形像，或保護討論區內的跟從者
• 有方向的無名性：能夠做現實世界不會做的事，但仍要跟從在網上社群的社會規
則

從討論區到實體世界
• 能從討論區關係，發展至實體的親密關係嗎？
• 需何種條件，才能建立真實的關係？討論區能提供這種條件嗎？
• 能從討論區關係，建立起更長久的組織基礎嗎？
• 例：在討論區發起的單車組織
• 實體的組織，需要何種資源？討論區能提供嗎？

續
• 倒過來說，實體的接觸，可以完全透過網上的交往來取代嗎？
• 如果不能，是缺乏了甚麼？

• 為甚麼要一起吃東西、看電影、行山？自己做不成嗎？

• 建立實體世界的關係，往往是共同經歷一些愉快、不愉快事件，從
中建立同屬一體的感覺
• 但過程中往往很多磨擦衝突，未如人意的不愉快經歷

• 實體世界太「真實」，以至人與人難以走近？網上世界較有距離，
所以人與人較容易走近？

討論區沒落
• 在過往討論區（特定區如連登、特別興趣者除外）、 blog 的年代，基本上
是陌生人的世界，再漸漸進到社交的空間。
• 討論區是個涵攝較廣的溝通模式
• 其沒落（漸少人用）、搬上 FB 、 IG ，使群體更加碎片化
• 這種碎片化，會阻礙資訊流通嗎？
• 片段式的認識事件方式？追求上文下理、前因後果、全面客觀地認識事情
嗎？

FB 的半熟人世界
• FB 、 IG 的無名性相對較低；
• 是否全都是熟悉的人？視乎願意加入多少人成為朋友
• 在熟人世界，可以上傳更多個人資料，分享更多個人的東西
• whatsapp 、 FB 才會打咭；因為向一批基本上不認識的人打咭是意
義不大的
• 打咭是一個在熟人群體中的行為，無論是網上的熟人或實體熟人

• 另一方面是，更內聚於熟人世界，資源及意見只在小圈
子內流通
• 兼論： FB 、 IG 及其他社交網絡的演算法
• 但 FB 、 IG 並非全為熟人，例如不少泛泛之交、從前圈
子裏的朋友，現已少見面；甚至是朋友的朋友
• 發出的訊息，很可能被不認識的人看到，並引發大辯論。
• （大部分人）欲言又止，只講部分、只講題目。
• （大部分人）只在 FB 講一些生活有趣事、分享旅行、飲
食經驗

• （大部分人）透過分享資訊，有意無意地
建立自己喜歡示人的公眾形像
• （少部分人）長期在 FB 發放資訊、分享政
見，盡情爆發心中不滿
• 但在真實生活，這些人可能是溫文爾雅的

• 但這類人會成為 FB 的意見領袖

Whatsapp
• Whatsapp 也具無名性，但較低；但仍可透過這種無名性，進行較深入的
溝通。
• Whatsapp 的圈子比 fb 更小；透過 whatsapp 這個高度篩選資訊的管道，
各種意見變得更單一
• 在 whatsapp 上如何面對不同意見？
• 大戰，最後由死纏爛打者勝出，之後部分人選擇沉默
• 分出不同的 whatsapp group ，選擇性刪走或加入某些人

• 結果是 whatsapp 的意見更單一。

• Tribalism 、 Echo Chamber effect
• https://www.facebook.com/joey.pumpkinjojo/videos/280068576489
944
• 港島？九龍？語言與地區分隔
• 網上的溝通模式，竟使人與人更分隔，更難溝通？

從網絡到社運：以埃及革命（ 2011 ）為例
• 亞拉伯之春（ 2010 年始），發動反對埃及穆巴拉克革命
（ 2011 ）的互聯網工作者，對網絡與社運的反省。
• https://www.ted.com/talks/
wael_ghonim_let_s_design_social_media_that_drives_real_change/transcript?
awesm=on.ted.com_8VXH&utm_campaign=julian_assange_why_the_world_nee
ds_wikileaks&utm_medium=on.ted.com-twitter&utm_source=directon.ted.com&utm_content=ted.com-talkpage&language=zh-cn

• 有群眾，無組織的運動，能達致何種果效，又有何種限制？

小結
• 人是否更孤獨？

• 可能是：能在網終空間裏，建立親密關係嗎？
• 可能不是：透過網絡，能建立更大更深的溝通網

• 人是否能得到更多資訊？

• 可能是：各種數碼方式更方便資訊流通
• 可能不是：到手的大多是與自己意見相近的資訊

• 人是否有更大動員能力，參與社會事務？

• 可能是：因可以透過網絡高速動員
• 可能不是：因意見極化，更難凝聚群眾，遑論建立長遠的組織基礎

